---
layout: post
title:  "프로그래머를 위한 선형대수(1)"
date:   2022-07-05
author: 이준엽
categories: 개인공부
tags:	선형대수
cover:  "/assets/instacode.png"
---

# Notice

프로그래머를 위한 선형대수 <히라오카 카즈유키, 호리 겐>, <이창신>, <길벗>을 바탕으로 공부한 내용임을 밝힙니다.

# **1.1 벡터와 공간**

‘수를 나열한 것’을 벡터라고 부른다. 위치에 대응시키는 것을 강조한 벡터는 **‘위치벡터’**라고 부르는데, 위치라는 해석 외에 원점 0에서 그 위치를 향하는 ‘화살표’라는 뜻도 가진다. 벡터를 화살표로 해석한다면 평면에서 ‘덧셈’과 ‘정수배’도 정의가 가능하다. 이렇게 벡터의 ‘덧셈’과 ’정수배’가 정의된 공간을 **‘선형공간’** 혹은 **‘벡터공간’**이라고 부른다. 

$$
\vec{v} = \vec{3e_1} + \vec{2e_2}
$$

**‘기저’**란 **‘기준이 되는 한 쌍의 벡터’**로 벡터 v를 표현할 수 있는 기준이 되는 e1과 e2를 **‘기저 벡터’**라고 할 수 있다. 기저가 될 수 있는 조건은 두 가지다. 

 

1. **공간 안의 어떤 벡터v라고 e1,e2,…en 으로 나타낼 수 있다.**
2. **v를 나타내는 방법이 한 가지 뿐이어야 한다.**

기저 벡터는 공간의 차원을 정의할 수 있는 기준이기도 하다. 어떤 공간의 기저 벡터의 개수를 가지고 그 공간의 차원을 정의할 수 있다. 

> **차원 = 기저 벡터의 개수 = 좌표의 성분수**
> 

(공간이 유한 차원일 경우에만 성립한다.)

# **1.2 행렬과 사상**

‘**행렬’**이란 수를 직사각형 형태로 나열한 것을 말한다. 특히 행 수와 열 수가 같은 행렬을 정방 행렬이라고 부른다. 

$$
{n \choose k} = \begin{pmatrix} x & y \\ y & x \end{pmatrix}{i \choose j}A
$$

행렬은 덧셈, 정수배가 가능하고 이를 벡터로 나타낼 수도 있다. 위 식은 요인 ‘i, j’와 요소 ‘x, y’로 나타낼 수 있고, 이것이 **행렬과 벡터의 곱**이다. 행렬과 벡터의 곱에 대해서는 주의할 것들이 있다.

- 행렬과 벡터의 곱은 벡터
- 행렬의 열 수(가로폭)가 ‘입력’의 차원수, 행 수(높이)가 ‘출력’의 차원 수
- 입력의 종벡터를 가로로 넘겨 계산하는 것

n차원 벡터 x에 m*n 행렬 A를 곱하면  m차원 벡터 y = Ax가 얻어진다. 즉, 행렬 A를 지정하면 벡터를 다른 벡터에 옮기는 **사상**이 결정된다. (수학 용어인 ‘**변환’**이라는 말도 있지만, ‘대등한 것에 이동한다’라는 의미와는 달리 n차원의 공간에서 m차원 공간이라는 다른 세계에 옮기기 때문에 변환보다 넓은 의미인 ‘**사상’**이라고 표현한다. 글쓴이 주) 또 하나의 특징은 ‘사상이 같다면 행렬도 같다’는 점이다. 즉, 같은 크기의 행렬(사상) A, B가 임의의 벡터 x에 대해 항상 Ax = Bx라면 A = B라는 것이다. 또한 행렬의 법칙에만 맞는다면 사상은 합성(곱)도 가능하다. 하지만 AB = BA인 것은 아니다. 순서가 중요하다. 

모든 성분이 0인 행렬을 ‘**영행렬**’이라고 하고, 기호 O로 나타낸다. 영행렬이 나타내는 사상은 모든 것을 원점으로 이동시키는 사상이다. 

정방행렬에서 ‘\’ 방향의 대각선 위만 1이고 다른 것은 모두 0인 행렬을 ‘**단위행렬’**이라고 한다. 기호는 I로 나타낸다. 단위행렬이 나타내는 사상은 ‘아무것도 하지 않는’ 사상이다. 

정방행렬의 ‘\’ 방향의 대각선상의 값을 ‘**대각성분**’이라고 한다. 대각성분 이외의 값은 **비대각성분**이라고 한다. 이때, 비대각성분이 모두 0인 행렬을 **대각행렬**이라고 부른다. 

정방행렬 A에 대해 그 역사상에 대응하는 행렬을 ‘A의 **역행렬’**이라고 하고, 기호는 $A^{-1}$로 나타낸다. 역행렬은 있을 수도, 없을 수도 있다. 행렬에 의해 다른 두 점 이 같은 점으로 이동한다면 역행렬이 존재하지 않는다.

행렬의 종횡에 단락을 넣어 각 구역을 작은 행렬로 간주한 것을 ‘**블록행렬’**이라고 한다. 블록행렬도 덧셈, 정수배, 곱셈을 계산할 수 있다. 블록행렬은 한 방향으로만 작게 나누는 것도 생각해볼 수 있다. 열로 나눈 것을 ‘**열벡터’** 행으로 나눈 것을 **‘행벡터’**라고 한다. 

‘\’방향의 대각선상 블록이 모두 정방행렬이고, 그 외의 블록이 모두 영행렬인 것을 ‘**블록대각행렬’**이라고 한다. 그리고 대각성분에 대응하는 행렬을 ‘**대각블록**’이라고 한다.

일반적으로 ‘**좌표 변환**’은 ’정방행렬 A를 곱하다’라는 형태로 쓸 수 있다. A에는 역행렬이 존재한다. 반대로 역행렬을 지니는 정방행렬 A를 곱하는 것도 좌표변환이라고 해석할 수 있다.

행렬 A의 행과 열을 바꿔넣는 것을 A의 ‘**전치행렬**’이라고 한다. $A^T$라고 쓴다. T 는 Transpose의 T이다. 

$$
A = \begin{pmatrix} 2 & 9 & 4 \\ 7&5&3 \end{pmatrix} \rightarrow A^T = \begin{pmatrix} 2 & 7\\ 9 & 5 \\ 4 & 3 \end{pmatrix}
$$

전치의 전치는 원래로 돌아온다. 행렬이 두 개 이상일 경우, $(AB)^T=B^TA^T$로 성립한다. 

복소수가 들어가있는 복소행렬에서는 보통의 전치 $A^T$보다도 ‘**공역전치**’로 된다. $A^* = \bar{A^T}$에서 $\bar{A}$는 A의 각 성분의 ‘복소공역’을 취한 것이다. 

# 1.3 행렬식과 확대율

공간에 있는 어떤 도형에 정방행렬 $A = \begin{pmatrix} 1.5 & 0 \\ 0 & 0.5\end{pmatrix}$로 변환하면 도형의 가로는 1.5배 세로는 0.5배로 확대되어 면적은 0.75배가 된다. 면적의 확대율은 도형의 위치와 모양과는 관계가 없다. 이런 면적 확대율에 관한 것을 그 행렬의 ‘**행렬식’**이라고 한다. 행렬 A의 행렬식은 dat A = 0.75 또는 |A| = 0.75 라고 표현 할 수 있다. 행렬식은 ‘어느 열의 정수배를 다른 열에 더해도 값이 변하지 않는다’라는 성질이 있다.

대각성분보다 아래쪽이 모두 0인 행렬을 ‘**상삼각행렬**’이라고 한다. 상삼각행렬의 행렬식은 대각성분의 곱으로 나타낼 수 있다. 

전치행렬의 행렬식은 원래 행렬의 행렬식과 같다. 즉, $det(A^T) = det A$ 라고 할 수 있다.