---
layout: post
title:  "프로그래머를 위한 선형대수(2)"
date:   2022-07-05
author: 이준엽
categories: 개인공부
tags:	선형대수
cover:  "/assets/instacode.png"
---

# Notice

프로그래머를 위한 선형대수 <히라오카 카즈유키, 호리 겐>, <이창신>, <길벗>을 바탕으로 공부한 내용임을 밝힙니다.

# 2.1 정칙성과 역행렬

‘역행렬이 존재하는 정방행렬 A’를 **‘정칙행렬’**이라고 합니다. 정칙이 아닌 행렬은 ‘**특이행렬**’이라고 합니다.

**가우스 요르단(Gauss - Jordan) 소거법**으로 연립방정식을 풀 수 있다.

$$
(A | y) = \begin{pmatrix} 2 & 3 & 3 & 9 \\ 3&4&2&9\\-2&-2&3&2 \end{pmatrix} \rightarrow  \begin{pmatrix} 1 & 3\over2 & 3\over2 & |{9\over2} \\ 3&4&2&|9\\-2&-2&3&|2 \end{pmatrix}
$$

$$
\rightarrow  \begin{pmatrix} 1 & 3\over2 & 3\over2 & |{9\over2} \\ 0&-{1 \over 2} & -{5\over2} &|-{9 \over2}\\0&1&6&|11 \end{pmatrix} \rightarrow  \begin{pmatrix} 1 & 3\over2 & 3\over2 & |{9\over2} \\ 0&1&5&|9\\0&1&6&|11 \end{pmatrix}
$$

$$
\rightarrow  \begin{pmatrix} 1&0&-6&|-9 \\ 0&1&5&|9\\0&0&1&|2 \end{pmatrix} \rightarrow  \begin{pmatrix} 1&0&0&|3 \\ 0&1&0&|-1\\0&0&1&|2 \end{pmatrix}
$$

이렇게 $x = (3,-1,2)^T$을 구할 수 있다. 

연립일차방정식이 풀리면 역행렬도 구할 수 있다. 우선 n차 정방행렬 $A$의 역행렬이란 $AX = I$가 되는 정방행렬 $X$다. $X$를 $X = (x_1,x_2,x_3,…,x_n)$과 같이 열벡터로 나타내고, 이에 대응하여 단위행렬 $I$도 $I=(e_1,e_2,e_3,…,e_n)$으로 나타내자. 그러면 ei는 i성분만 1이고, 다른 성분은 0인 벡터가 된다. 

즉, $AX_i = e_i$로 나타낼 수 있다. 

$$
(A | I) = \begin{pmatrix} 2&3&3&|1&0&0 \\ 3&4&2&|0&1&0\\-2&-2&3&|0&0&1\end{pmatrix} \rightarrow  \begin{pmatrix} 1&3\over2&3\over2&|{1\over2}&0&0 \\ 3&4&2&|0&1&0\\-2&-2&3&|0&0&1\end{pmatrix}
$$

$$
\rightarrow  \begin{pmatrix} 1&3\over2&3\over2&|{1\over2}&0&0 \\ 0&-{1\over2}&-{5\over2}&| -{3\over2}&1&0\\0&1&6&|1&0&1\end{pmatrix} \rightarrow  \begin{pmatrix} 1&3\over2&3\over2&|{1\over2}&0&0 \\ 0&1&5&| 3&-2&0\\0&1&6&|1&0&1\end{pmatrix}
$$

$$
\rightarrow  \begin{pmatrix} 1&3\over2&3\over2&|{1\over2}&0&0 \\ 0&1&5&| 3&-2&0\\0&1&6&|1&0&1\end{pmatrix}\rightarrow  \begin{pmatrix} 1&0&6&|-4&3&0 \\ 0&1&5&| 3&-2&0\\0&0&1&|-2&2&1\end{pmatrix}
$$

$$
\rightarrow  \begin{pmatrix} 1&0&0&|-16&15&6 \\ 0&1&0&| 13&-12&5\\0&0&1&|-2&2&1\end{pmatrix}
$$

따라서 $A^{-1} =   \begin{pmatrix} -16&15&6& \\ 13&-12&-5&\\-2&2&1& \end{pmatrix}$가 된다. 

# 2.2 성질이 나쁜 경우

원래보다 낮은 차원으로 이동하는 사상 A에 의해 $Ax = o$으로 이동해 오는 것과 같은 x의 집합을 A의 **‘핵(kernel)’**이라고 하고, $Ker A$라고 표현한다. $Ker A$는 ‘사상 A에서 납작하게 눌러지는 방향’을 나타낸다. 그러므로 $Ker A$에 평행인 성분은 이동점만으로 특정지을 수 없다. 납작하게 눌리지 않는 경우는 0차원(원점$o$ 단 한 점 뿐)뿐이다. 

반대로 원래보다 높은 차원으로 이동하는 사상$B$에 대해 $x$를 여러모로 움직인 경우에 $B$로 옮기는 $y = Bx$의 집합을 $B$의 **‘상(image)’**이라고 하고, $Im B$라고 표현한다. 다르게 표현하면 원래 공간 전체를 $B$로 옮긴 영역을 말한다. 

같은 차원에서 이동하는 경우에도 사상에 의해 공간이 납작하게 눌려버리는 경우가 있다. 

$C = \begin{pmatrix} 0.8&-0.6 \\ 0.4&-0.3\end{pmatrix}$는 정방행렬이지만 그 사상에서는 공간이 납작하게 눌려버린다. 즉, 차원의 크기는 상관이 없다. 본질은 **‘핵 $Ker A$나 상 $Im A$가 어떻게 되었는가’**이다.

결국 포인트는 2가지다. 

- 같은 결과 $y$가 나오는 원인 $x$는 유일한가
- 어떤 결과$y$에도 그것이 나오는 원인$x$가 존재하는가

전자가 성립하는 경우 ‘사상 $y = Ax$는 **단사**다’, 후자가 성립하는 경우 ‘사상  $y = Ax$는 **전사**다’ 또, 양자가 성립하는 경우는 ‘사상 $y=Ax$는 **전단사**다’

$m\times n$ 행렬 $A$에 대해 $dim\ Ker\ A + dim\ Im\ A = n$ 을 변형하여 $n - dim\ Ker \ A = dim\ Im\ A$로 표현할 수 있는데, 이는 ‘원래의 n차원 공간에서 $Ker A$의 차원 부분이 납작하게 눌리고, 남은 것이 $Im \ A$의 차원 부분’이라고 해석할 수 있다. 예를 들면, 원래의 3차원 공간에서 1차원 부분이 눌리면 남는 것은 2차원 부분, 2차원 부분이 눌리면 남는 것은 1차원 부분이다. 

여기서 ‘납작하게 눌린다’는 쉽게 말하면 ‘서로 다른 $x$와 $x^\prime$가 같은 $y$로 이동한다’는 것이다. $x = (x_1,....,x_n)^{T}$,  $x\prime = x\prime_1,....,x\prime_n)^{T}$, $A = (a_1,....,a_n)$일 때, $Ax = Ax \prime$이다.

$\begin{pmatrix} a_1,\cdots,a_n\end{pmatrix}\begin{pmatrix} x_1,\cdots,x_n\end{pmatrix}^{T} = \begin{pmatrix} a_1,\cdots,a_n\end{pmatrix}\begin{pmatrix} x_1 \prime,\cdots,x_n\prime\end{pmatrix}^{T}$과 같으니, 이런 경우에 $a_1,...,a_n$은 ‘**선형 종속’**이라고 한다. 반대로 선형 종속이 아닌 경우는 ‘**선형독립**’이라고 한다. **‘일차 종속’,’일차독립’**,이라고 하거나 **‘종속’,’독립’**이라고도 한다.

또한, 수 $u_1,...,u_n$에 대하여 $u_1a_1+...+u_na_n = o$ 라면 ‘$u_1=...=u_n=0$’이라는 조건이 성립할 때, 벡터 $a_1,…,a_n$은 선형독립이라고 할 수 있다. 

여기서 ‘기저’의 조건을 재정립할 수 있다. ‘기저 벡터들은 선형독립이 아니면 안된다’는 것이다. 또한 3차원의 정의도 ‘선형독립인 벡터가 최대 n개 까지 취할 수 있다면 그 공간은 n차원’이라고도 할 수 있다.

$A$를 $m\times n$행렬이라고 가정하자, $n$차원 벡터를 $m$차원 벡터 $y = Ax$에 옮기는 사상을 생각하는 것이다. 여기서 상 $Im\ A$의 차원 $dim \ Im \ A$에는 ‘행렬A의 **랭크(rank)**’라는 이름이 붙는다. 

랭크는 기본적으로 $rank\ A \le m,n$이다. 또한, 정칙행렬을 곱해도 랭크는 변하지 않는다. 즉, $P,Q$가 정칙이면 $rank(PA) = rank \ A, rank(AQ) = rank \ A$이다. 정칙행렬은 ‘납작하게 누르지 않는’ 변환이므로 A를 시행하기 전이나 후에 Q나 P를 두어도 눌리는 3차원 수, 남는 차원수는 변하지 않는다. 전치해도 rank는 달라지지 않는다. 

$A$의 랭크를 구하는 방법은 $Im \ A$ = $span[a_1,…,a_n]$이므로 $span[a_1,…,a_n]$의 차원이 $rank \ A$라고 할 수 있다.